In this video, we'll study the encoder-decoder architecture.
В этом видео мы изучим архитектуру кодера-декодера.
An example of a popular encoder-decoder model is T5. In order to understand how the encoder-decoder
Примером популярной модели кодера-декодера является T5. Для того чтобы понять, как работает кодер-декодер
works, we recommend you check out the videos on encoders and decoders as standalone models.
мы рекомендуем вам ознакомиться с видео о кодерах и декодерах как самостоятельных моделях.
Understanding how they behave individually will help understanding how an encoder-decoder behaves.
Понимание того, как они ведут себя по отдельности, поможет понять, как ведет себя кодер-декодер.
Let's start from what we've seen about the encoder. The encoder takes words as inputs,
Давайте начнем с того, что мы видели о кодере. Кодер принимает слова в качестве входа,
casts them through the encoder, and retrieves a numerical representation
прогоняет их через кодер и извлекает числовое представление
for each word cast through it. We now know that the numerical representation holds information
для каждого пропущенного через него слова. Теперь мы знаем, что числовое представление содержит информацию
about the meaning of the sequence. Let's put this aside and add the decoder to the diagram.
о смысле последовательности. Давайте отложим это в сторону и добавим к диаграмме декодер.
In this scenario, we're using the decoder in a manner that we haven't seen before.
В этом сценарии мы используем декодер таким образом, которого раньше не видели.
We're passing the outputs of the encoder directly to it! Additionally to the encoder outputs,
Мы передаем выходы кодера непосредственно на него! Дополнительно к выходам кодера,
we also give the decoder a sequence. When prompting the decoder for an output with no
мы также передаем декодеру последовательность. При запросе декодера на вывод без
initial sequence, we can give it the value that indicates the start of a sequence.
начальной последовательности, мы можем передать ему значение, указывающее на начало последовательности.
And that's where the encoder-decoder magic happens. The encoder accepts a sequence as input.
И именно здесь происходит волшебство кодера-декодера. Кодер принимает на вход последовательность.
It computes a prediction, and outputs a numerical representation. Then, it sends
Он вычисляет прогноз и выдает числовое представление. Затем он посылает
that over to the decoder. It has, in a sense, encoded the sequence. And the decoder, in turn,
его декодеру. Он, в некотором смысле, закодировал последовательность. А декодер, в свою очередь,
using this input alongside its usual sequence input, will take a stab at decoding the sequence.
используя этот вход наряду с обычной входной последовательностью, попытается декодировать последовательность.
The decoder decodes the sequence, and outputs a word. As of now, we don't need to make sense of
Декодер декодирует последовательность и выводит слово. На данный момент нам не нужно понимать
that word, but we can understand that the decoder is essentially decoding what the encoder has
смысл этого слова, но мы можем понять, что декодер по сути декодирует то, что вывел кодер.
output. The "start of sequence word" indicates that it should start decoding the sequence.
Слово "Start of sequence word" указывает на то, что он должен начать декодирование последовательности.
Now that we have both the feature vector and an initial generated word, we don't need the
Теперь, когда у нас есть и вектор признаков, и начальное сгенерированное слово, нам больше не нужен
encoder anymore. As we have seen before with the decoder, it can act in an auto-regressive manner;
кодер. Как мы уже видели на примере декодера, он может действовать в авторегрессивной манере;
the word it has just output can now be used as an input. This, in combination with the
слово, которое он только что вывел, теперь может быть использовано в качестве входа. Это, в сочетании с
numerical representation output by the encoder, can now be used to generate a second word.
числовым представлением, выводимым кодером, может быть использовано для генерации второго слова.
Please note that the first word is still here; as the model still outputs it. However, it is greyed
Обратите внимание, что первое слово все еще здесь, поскольку модель все еще выводит его. Однако оно выделено серым цветом,
out as we have no need for it anymore. We can continue on and on; for example until the decoder
поскольку оно нам больше не нужно. Мы можем продолжать и продолжать, например, пока декодер
outputs a value that we consider a "stopping value", like a dot, meaning the end of a sequence.
не выдаст значение, которое мы считаем "stopping value", например, точку, означающую конец последовательности.
Here, we've seen the full mechanism of the encoder-decoder transformer: let's go over it one
Здесь мы увидели весь механизм трансформера кодер-декодер: давайте пройдемся по нему
more time. We have an initial sequence, that is sent to the encoder. That encoder output is then
еще раз.  У нас есть начальная последовательность, которая отправляется на кодер. Затем выходной сигнал кодера
sent to the decoder, for it to be decoded. While we can now discard the encoder after a single use,
передается декодеру для декодирования. Если кодер мы теперь можем выбросить после одного использования,
the decoder will be used several times: until we have generated every word that we need.
то декодер будет использоваться несколько раз: пока мы не сгенерируем все слова, которые нам нужны.
Let's see a concrete example; with Translation Language Modeling; also called transduction;
Рассмотрим конкретный случай; на примере Translation Language Modeling; также называемого трансдукцией;
the act of translating a sequence. Here, we would like to translate this English sequence "Welcome
акт перевода последовательности. Здесь мы хотим перевести английскую последовательность "Welcome"
to NYC" in French. We're using a transformer model that is trained for that task explicitly. We use
"to NYC" на французский язык. Мы используем модель трансформера, которая обучена для этой задачи в явном виде.
the encoder to create a representation of the English sentence. We cast this
Мы используем кодер для создания представления английского предложения. Мы передаем это
to the decoder and, with the use of the start of sequence word, we ask it to output the first word.
декодеру и, используя слово "start of sequence", просим его вывести первое слово.
It outputs Bienvenue, which means "Welcome".
Он выводит "Bienvenue", что означает "Welcome".
We then use "Bienvenue" as the input sequence for the decoder. This, alongside the feature vector,
Затем мы используем "Bienvenue" в качестве входной последовательности для декодера. Это, наряду с вектором признаков,
allows the decoder to predict the second word, "à", which is "to" in English.
позволяет декодеру предсказать второе слово, "à", которое в английском языке означает "to".
Finally, we ask the decoder to predict a third word; it predicts "NYC",
Наконец, мы просим декодер предсказать третье слово; он предсказывает "NYC",
which is, once again, correct. We've translated the sentence! Where the encoder-decoder really
что снова является правильным. Мы перевели предложение! Где кодер-декодер действительно
shines, is that we have an encoder and a decoder; which often do not share weights.
блистает, так это в том, что у нас есть кодер и декодер, которые часто не имеют общих весов.
We, therefore, have an entire block (the encoder) that can be trained to understand the sequence,
Таким образом, у нас есть целый блок (кодер), который можно обучить понимать последовательность
and extract the relevant information. For the translation scenario we've seen earlier, for
и извлекать релевантную информацию. Например, для сценария перевода, который мы рассматривали ранее,
example, this would mean parsing and understanding what was said in the English language; extracting
это означает разбор и понимание того, что было сказано на английском языке; извлечение
information from that language, and putting all of that in a vector dense in information.
информации из этого языка и помещение всего этого в вектор, насыщенный информацией.
On the other hand, we have the decoder, whose sole purpose is to decode the feature output by
С другой стороны, у нас есть декодер, единственной целью которого является декодирование признака, выводимого
the encoder. This decoder can be specialized in a completely different language, or even modality
кодером. Этот декодер может быть специализирован для совершенно другого языка или даже модальности,
like images or speech. Encoders-decoders are special for several reasons. Firstly,
например, изображения или речи. Кодеры-декодеры являются особенными по нескольким причинам. Во-первых,
they're able to manage sequence to sequence tasks, like translation that we have just seen.
они способны справляться с задачами преобразования последовательности в последовательность, такими как перевод, который мы только что видели.
Secondly, the weights between the encoder and the decoder parts are not necessarily shared. Let's
Во-вторых, веса между частями кодера и декодера не обязательно являются общими. Давайте
take another example of translation. Here we're translating "Transformers are powerful" in French.
возьмем другой пример перевода. Здесь мы переводим "Transformers are powerful" на французский язык.
Firstly, this means that from a sequence of three words, we're able to generate
Во-первых, это означает, что из последовательности из трех слов мы можем сгенерировать
a sequence of four words. One could argue that this could be handled with a decoder;
последовательность из четырех слов. Кто-то может возразить, что с этим можно справиться с помощью декодера,
that would generate the translation in an auto-regressive manner; and they would be right!
который будет генерировать перевод авторегрессивным способом, и он будет прав!
Another example of where sequence to sequence transformers shine is in summarization.
Другим примером того, где трансформеры последовательности в последовательность проявляют себя с лучшей стороны, является суммаризация.
Here we have a very long sequence, generally a full text,
Здесь у нас есть очень длинная последовательность, как правило, полный текст,
and we want to summarize it. Since the encoder and decoders are separated,
и мы хотим обобщить его. Поскольку кодер и декодер разделены,
we can have different context lengths (for example a very long context for the encoder which
мы можем иметь разные длины контекста (например, очень длинный контекст для кодера, который
handles the text, and a smaller context for the decoder which handles the summarized sequence).
обрабатывает текст, и меньший контекст для декодера, который обрабатывает обобщенный текст).
There are a lot of sequence to sequence models. This contains a few examples of
Существует множество моделей преобразования последовательности в последовательность.
popular encoder-decoder models available in the transformers library.
Здесь приведено несколько примеров популярных моделей кодеров-декодеров, доступных в библиотеке трансформеров.
Additionally, you can load an encoder and a decoder inside an encoder-decoder
Кроме того, вы можете загрузить кодер и декодер внутри модели кодера-декодера!
model! Therefore, according to the specific task you are targeting,
Поэтому, в зависимости от конкретной задачи, которую вы ставите перед собой,
you may choose to use specific encoders and decoders, which have proven their worth
вы можете использовать конкретные кодеры и декодеры, которые зарекомендовали себя с лучшей стороны
on these specific tasks. This wraps things up for the encoder-decoders. Thanks for watching!
в этих конкретных задачах. На этом мы завершаем разговор о кодерах-декодерах. Спасибо за просмотр!